아티 신 아신 여러분 안녕하십니까 긴
연휴 잘 쉬셨고네 날씨가 안
좋아서 굉장히 안타까웠는데 그래도
오시니까 좋아요 오늘 날짜는 5월
7일 화요일이고 오늘까지가 6기 실전
투자 스터디 이제 마지막 수업이고
다음 주 14일부터 7기 스터디가
시작됐는데요 혹시 관심 있으신 분들은
댓글 상단에 링크를 통해서 신청해
시면 좋을 것 같습니다 오늘은 기판
이야기를 좀 하려고 합니다 반도체
기판 그동안 반도체 기판 그러면 너무
유리 기판 유리 기판만
좋았죠 사실 유리 기판이 좀 이르긴
한데 아무래도 유리 기판이 새로운거다
보니까 좀 많은 주목을 받게 됐고
기존의 플라스틱 기판 같은
경우는 메모리 기판
정말 DDR 5는 생각보다 이제
hbm 테 많이 가려져 가지고 소를
많이 못 본 거 같고 MCP 같은
멀티칩 패키징 같은 요거는 이제
중저가 스마트폰
향이죠 이런 것들도 별로 재미가
없었고요 그러니까 여기서 딱 보면
확인합니다 기판 시장에서는
이수페타시스 그리고 나머지 논
이수페타시스 자 여기는 결국 AI
가속기 여기 이제 서버 향이죠 서버
쪽에 이제 수를 보게 된 거고요
고다층
기판이라는 이쪽 시장을 상당 부분
위사가 수를 누리게 됐는데 자
MLB게 사실 그렇게 그전까지는
매력적인 아이템은 아니었어요 여기 뭐
이제 통신
장비나 서버나 등의 이제 메인 기판
마더 보드라고죠네 마더보드 요런
쪽으로로 많이 쓰 있는 건데게 이제
중국하고 굉 합니다 그래서 아 이쪽은
안 된다라고 해서 다른 회사들이 많이
접었어요 특히나 이제 대덕전자 같은
회사들이 대표적이고요 그런데 요게
이제 AI 갑자기 확 뜨니까 크게
수혜를 보게 된 거고요 그리고 중국
업체 외이 정도의 공급을 해 줄 수
있는 실력인 회사들을 보다 보니까
이수페타시스 정도밖에 없는 거죠
그래서 이수페타시스 계속해서 AI
가속기 쪽에 수를 보게 되면서 주가가
계속 상승하게 되는데 나머지
대덕전자 해성 비에서
심태 이런 회사들은 다 별로 재미가
없었죠 재미가 없었습니다 해성 DS
예전에 리드 프레임네 리드
프레임으로 차량 반도체 쇼티지 때
정말 재미를 봤고 대덕 전자 같은
경우는 플립칩 bga 요게 이제 주로
전장 쪽이죠 전장 어 좀 괜찮았었는데
요게 요즘에 시장이 너무 안 좋고요
심텍 같은 경우는 이제 MCP 매출
비중이 50% 정도됩니다 입니다
그러면 결국 중국 스마트폰이 중요한
건데요 중요한데 결국 여기서도
확인되는 거는 AI 수요가 좋고 AI
수요가 좋고 내구 소비지인
스마트폰이나 PC 그리고 이제 일반
서버까지
자 우리 이때까지 우리 ITC 보신
분들은 자 이제 새삼스러울 것도 없을
텐데요 결국 모든 AI 쪽에 이제
수위가 집중될 수밖에 없는데 자
여기서 두 가지 포인트가 있습니다
일단 첫 번째는요 온디바이스 AI
개화합니다
제가 애하고 퀄컴의 입을 주목하라고
했는데 요즘에 나오는 메시지들이
심상치 않죠 그러면 온디바이스 AI
되면 기존에 요쪽에 AI 디바이스
단으로 내려오기 때문에 요게 고도화가
돼야 됩니다 더 고도화되고 그럼
ASP 자체가 올라갈 수 있는 요인이
되는 거고요 거기서 유리기판 같은
것들이 더 어필해 질 수도 있는
거고요 그리고 두
번째가 유리 기판입니다네 유리
기판이 이게 어떻게 보면 같은 요인일
수도 있고 약간 산업으로 보면 요게
별개로 움직이는 부분일 수도 있습니다
그래서 유리 기판 쪽이 신규로 이제
진입할 수가 있겠죠 기존의 이제
디스플레이 관련된 요소 기술 글라스
관련된 요소 기술를 가지고 있는
회사들은 좀 이쪽에 수일을 볼 수
있는데 벌써네 삼성 전기 같은
삼성 전기나지 이노텍 같은 회사들은
여기 이제 진입을 선언을 했고요
그리고 대덕 전자도 지금 관심을
보이고 있습니다 그래서 이런 회사들이
유리기판 쪽에서는 뭔가 한번 우리가
치고 들어가 보겠다 뭐 이런 생각이
있는
거죠 AI 서버라는게 제가 엔비디아
설명드리면서 계속 말씀드렸지만이
서버간 연결 칩 간의 연결 이게 되게
중요하다고 했잖아요 그러면 여기
계속해서 속도를 높여줘야 됩니다
속도를 높이고 그리고 전력을 줄여
줘야 되겠죠 전성비 높여야 되는데
그러면 미세 선포네 이런 것들이 되게
중요하고요 그리고 연결성 같은 것들이
되게 중요해지는데 그리고 이제 데이터
전송 속도도 되게 중요해지게 이런
것들이 본격화되면 기판도 고도화될
수밖에 없습니다 그래서 PCB 전체
PCB 시장으로 놓고 보면요 이제
PCB 인쇄 회로 판이죠 PCB
시장이 23년 같은 경우는 전년
대비해서
-4.6% 역 성장했습니다 근데
올해는 전년
대비해서 한 4.6% 성장할 것으로
지금 예상이 되고 있습니다 근데
여기서 중요한 거는 AI 쪽이 수요를
견인하고 있다 AI 지금은 빼놓고
이야기할 수가 없다 이런 상황인 거죠
그래서 전통 수요는 여전히 부진하고
AI 쪽은 계속해서 수요가 좋다
이렇게 볼 수 있겠습니다
반도체 칩 성능이 기판에 미치는
영향은 크게 한네 가지 정도로 볼 수
있습니다 일단 첫 번째는요 전기적
성능을 높여 줘야
됩니다 그리고 두 번째는요 열을 잘
분산해 줘야 되죠 열분산 그리고 세
번째가 구조적
정합니다 그리고네 번째는 다기능
통합이 당연히 뭐 전기 성능은
좋아져야죠 전성비가 중요해지고 여기서
로스가 나면 안 되고요 그리고 이제
열이라는 것도 잘 배출해 줘야 되는
거죠 이런 부분에서 사실 유리 기판이
굉장히 메리트가 있는 사업이라고 볼
수 있는데 자 여기서 딱 단점이 있죠
구조적 안데요 는
깨지죠 유리가 깨집니다 만약에 황
부딪히거나 그죠 그러니까 부딪히면
이게 안정화된 거는 아무래도
플라스틱보다 좀 떨어지겠죠 그리고
칩을 붙여 놨는데 이게 뭐 덜다
버리거나 그런 것들은 아마 기판이 더
나올 수도 있을 것 같기 합니다
그런데 유리판이 요런 데서는 약간
단점이라고 볼 수 있는 거고요 그리고
이제 다기 통합 요게 이제 2.5d
3D 같은 로지스
인그레이네 시트 이런 쪽으로 이제
이종 집접 칩들이 자꾸
되잖아요 이런 것들이 계속 많아지면
기판 자체가 점점 더 고도화 돼야
되는데요 포인트요 포인트를 중심으로
계산되는 아이템을 이제 주목해서 봐야
되는데 지금은 이제 유리 기판이 가장
핫한 아이템이라고 보실 수가
있겠죠 요런 관점에서 숨겨진 수혜주
한번 분석해 보도록 하겠습니다
기가비스
사실 기가 비스는 상장 초부터 댓글로
기가비스 분석해 주세요 이런게 되게
많았고요 제가 한 한 번인가 두 번
정도 분석을 했었을 겁니다 기판 검사
장비
업체입니다 업체인데요 제가 굳이
회사를 많이 코멘트를 안 한 이유는
좋은데 비싸다네 좋은 기업이 좋은
주식은 항상 아니죠 근데 좋은
기업인데 좋은 주식은 아니었는데요
최근에 많이 빠졌습니다 그래서 좋은
식이 좀 된 거 같아요 그래서
주목해서 볼 만한 거 같고요 aoi
아고 해서 이제 광학 검사 그리고
aor이라고 해서 검사를 한 거를
레이저 가지고 약간 렇게 지어줘
가지고 이제 수리해 주는 거 수리해
주고 검사하고 이런 것들을 주력으로
한다고 보시면 되고요 그리고 이제
경쟁사들은 경쟁사는 쟁쟁한 회사들이
많습니다 kla 같은 검사 장비업체
그리고 일본의 인스펙 같은 회사들
그리고
중국의 cims 수저우 같은 이제
중국 회사들 아고 경쟁을 하고 있는데
아마 하이엔드 쪽은 아무래도 미국이나
일본 뭐 이런 회사들 아고 많이
경쟁을 하고 있다고 보시면 되고요
특히나이 회사 같은 경우는 미세회로
미세선폭 검사에 굉장히 특화돼 있다고
볼 수 있습니다 그래서 지금 현재
aoi에서 제일 미세 선폭이 한 5마
미터급 정도의 선폭이 볼 수 있거든요
근데 US 같은 경우는 지금 연구
개발은 2 나노까지 2나가 아니고이
마이크로미터 어 기판은 나노의 세개가
아닙니다네 마이크로미터 세 개이기
때문에 자요 정도까지 검사 수 있는
솔루션들을 준비하고 있다 보시면 되고
고객사들은
고객사들은 주요 기판 업체들입니다
이비덴이나 싱코
덩키 그리고 삼성 전기
그리고
유니마이크론 그리고 나냐
교세라 이런
회사들에게 그리고 대덕 전자도 하고
있네요네
대덕전자 하고 있고 기판 쪽에서 런
검사 AY 쪽에서는 세계 넘버원이라고
봐도 무방할 것 같습니다 그리고이
회사는 인텔 같은 인텔 아고 오랜
관계를 가지고 있고요 인텔이 인증을
해 줘야지이 CPU 같은 것들에게
CPU 기판이 보통 통 플립칩 BJ
쪽이잖아 그래서 플립칩 bga 쪽의
네트워크를 인텔을 통해서 인정받아서
많이 납품을 하는데 인텔이 지금
유리기판 쪽으로 하고 있기 때문에
요게 그대로 이제 수로 이어질 수
있다라고 볼 수 있는 거고 그리고
플립 bga 검사하고 그렇게 많이
달라지진 않습니다요 기술 요소 기술들
많이 쓸 수 있기 때문에 이런 것들을
좀 활용할 수 있다 이렇게 보시면
되고요 지금 aoi 쪽 매출 비중이
한 55% 정도 되고요 그리고 aol
쪽이
25% 그리고 리파이 리페어
시스템이라고 vrs 아는게 있는데요네
리파이 리페어 시스템이라고 했는데
요게 한
88.8%요 정도 하는 회사라고
보시면 됩니다 실적 한번 보겠습니다
실적은 작년 실적은 어
2년은 매출이
914억원 이익은 350억 있니다
매출은 작은데 영업 이익률은 되게
높은네 검사 장비 업체들의 특징이고요
그리고 시총이
현재
8230 오늘 날짜 5월 7일자
기준으로 8230 기록하고 있고요
올해 전망치는 매출
930억 영업 이익은 한
300 60억 정도를 보고 있습니다
올해에 대비해서 뭐 그렇게 크게
성장하진 않는데 유리기판 같은 신규
모멘텀을 좀 기대하고 있다 이렇게
보시면 될 것
같습니다 그래서 유리 기판 쪽 하고요
그리고 막 인덕터 쪽에 관련된 장비도
지금 신규 사업으로 진행을 하고
있습니다 이쪽이 이제 새로운 모멘텀이
될 수 있을 거라고 기대하고 있고요
그리고 이제 어드밴스드 패키징 쪽으로
계속해서 이제 이런 솔루션들이 많이
나오고 있기 때문에 거기에 또
필요한네 기한 검사들을 계속해서이
회사가 담당할 수 있지 않을까라고
생각을 하고
있습니다네 제가 준비한 영상은
여기까지고요 제 7기 실전 투자
스터디 지금 수강 모집하고 있으니까
관심 있으신 분들 은 댓글 상단
링크를 통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다네 좋아요 사랑해요 뭐 이런
거 너무 감사합니다 여러분 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵐게요
여러분 안녕
[음악]